2016-06-24
# edit by liu2lin600


SELinxu：Secure Enhenced Linux
    由美国国家安全局在linux社区帮助下开发的一个强制访问控制的安全子系统，属于MAC强制访问控制，即让系统中的各个服务进程都受到约束，仅能访问到所需的文件。在linux内核2.6版本后直接引入内核
        (DAC：自主访问控制)

    沙箱模式：sandbos, 最小化权限


配置文件：/etc/sysconfig/selinux --> /etc/selinux/config
    SELINUX=enforcing   # 强制，每个受限的进程都受限
            permissove  # 越权访问不拦截但会被记录在审计日志中/var/log/audit/audit.log
            disabled    # 关闭

    SELinux有四种工作类型：
     1. strict: centos5,每个进程都受到selinux的控制
     2. targeted: 用来保护常见的网络服务,仅有限进程受到selinux控制，只监控容易被入侵的进程
     3. minimum: centos7,修改过的targeted，只对选择的网络服务
     4. mls: 提供MLS（多级安全）机制的安全性
       minimum和mls稳定性不足，未加以应用

作用范围：打标签
    域：对进程资源进行限制 (查看: ps -Z)
    安全上下文：对系统资源进行限制 (ls -Z)，组成 user:role:type:sensitivity:category，主要看前3段内容
        用户: root, user_u, system_u, unconfined_u
        角色: object_r, 
        文件类型: admin_home_t, tmp_t, httpd_sys_content_t...(不同目录下默认不同)

SELinux规则库：
    规则：哪些域能访问哪种或哪些类型内的文件


相关概念：
    主(subject) ：进程
    谓(operation) ：读、写、执行...
    宾(object)：进程、文件...


相关命令：
    getenforce：获取selinux的当前状态
    setenforce：状态必须有enforcing或permissive才可使用此命令
        setenfore 0|1: 临时切换
    
    chcon：打标签
       -t TYPE：修改为指定类型
       -R 递归
       --reference=RFILE：以RFTIE为参照
       -u USER
       -r ROLE

    restorecon：
        -R 递归改回原来的标签属性
        修改受selinux控制的文件的属性
    
    setsebool：设置某一布尔型标签
        -P 永久生效
            如vsftp服务开放匿名用户上传
                allow_ftpd_anon_write on
                allow_ftpd_full_access on
    
    getsebool：获取某一或全部布尔型标签
       -a

httpd
vsftp
samba
